                 Основы теории тайн.
Правовое регулирование государственной тайны в России

Вопрос 1:
Правовой институт-система взаимосвязанных правовых норм, являющихся специфической частью отрасли права и регулирующих относительно самостоятельную разновидность общественных отношений или какие-либо их компоненты, свойства.

Прав.институт тайны включают в себя 3 субинститута:
1)механизм тайно образования
2)субинститут защиты сведений
3)механизм санкций

Вопрос 2:
тайна - информация, скрытая от нашего восприятия или  понимания.

Тайны подразделяются на следующие виды:
1) тайна частной жизни
2) профессиональная тайна
3) служебная тайна
4) коммерческая тайна
5) государственная тайна

Вопрос 3:
Государственная тайна - это защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации (ст. 2).
Правовой институт государственной тайны - признанный все­ми странами институт регулирования информационных обществен­ных отношений. Государственная секретность в той или иной сте­пени наличествует во всех развитых демократиях мира, поскольку информация, с одной сто­роны,  это объект отношений людей, а с другой, это ресурс: ресурс управления, принятия решений. Поэтому-то в качестве ре­альной угрозы своей безопасности государства и рассматривают потенциально возможную утечку защищаемой информации за гра­ницу.

Правовой институт государственной тайны имеет три состав­ляющие:
- сведения, относимые к определенному типу тайны, а также принципы и критерии, по которым сведения классифициру­ются как тайна
- режим секретности - механизм ог­раничения доступа к указанным сведениям - механизм их защиты
- санкции за неправомерное получение и (или) распростране­ние этих сведений


  Система защиты государственной тайны представляет собой со­вокупность органов защиты государственной тайны, используемых ими средств и методов защиты сведений, составляющих государст­венную тайну, и их носителей, а также мероприятий, проводимых в этих целях.
  Формы допуска к государственной тайне должностных лиц и граждан,соответствующие трем степеням секретности: к сведениям особой важности, совершенно секрет ным и секретным.
 Таким образом: Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законо­дательства Российской Федерации о государственной тайне и защи­те информации, несут уголовную, административную, гражданско- правовую или дисциплинарную ответственность в соответствии с действующим законодательством. 
  Определение Гос секретов вкл следующие признаки:
1) предметы, явления, события, области деятельности, состав­ляющие государственную тайну
2) противник (данный или потенциальный), от которого в ос­новном осуществляется защита государственной тайны
3) указание в законе, перечне, инструкции сведений, состав­ляющих государственную тайну
4) наносимый ущерб обороне, внешней политике, экономике, научно-техническому прогрессу страны и т.п.    в случае разглашения (утечки) сведений, составляющих государственную тайну. 
  Какие сведения могут быть отнесены к государственной тайне, определено в Указе Президента РФ от 30 ноября 1995 г. № 1203 :
- в военной области;
- во внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности
- в области экономики, науки и техники
- в области разведывательной, контрразведывательной и опе­ративно-розыскной деятельности. 
 
 Засекречивать инф-цию нельзя, если: 
1) ее утечка не влечет ущерба нацио­нальной безопасности страны
2) в нарушение действующих законов
3) если сокрытие информации будет нарушать конституцион­ные и законодательные права граждан
4) для сокрытия деятельности, наносящей ущерб окружающей природной среде,угрожающей жизни и здоровью граждан

Тенденция увеличения степени открытости государства перед обществом диктует необходимость максимально возможного со­кращения числа введений, относимых к государственной тайне, открытости общего перечня относимых к ней категорий сведений, механизмов засекречивания и условий рассекречивания. Обязан­ность государства - взять на себя формирование взвешенного механизма защиты различных видов информации и установления рамок действия институтов тайн. такие требования, с одной стороны, исходят из потребности современного общества быть более откры­тым и доступным, а с другой - диктуются необходимостью обеспе­чения безопасности личности, общества и государства


